-212-

tem non modo esse ad invicem plene competibiles, ve· ¹
rum etiam arctissimo nexu et amico foedere inter se ,
connecti; ratio, qnia potestas spiritualis non solum ad
bonum spirituale aut sanctificationem animarum dire· ‘
cte ordinatur, sed ctiam ad bonum temporale illi nature
sua subordinatum, hoc est, ad felicitatem in hac quoque
vita comparandam indirecte ducit; cooperientia, quoniam
ex frequenti observatione fas est colligere in qualibet ,
politica societate eatenus cives honestate morum, mutua
jurium reverentia et religiosa officiorum adimpletione ,
emicare, quatenus potestas sacra et ecclesiastica prae· ,
valet, suas nativas vires explicat, atque salutarem in·
fluxum in ordine sociali exerit. ἵ

3.⁰ Denique consociatio politicae ct religiosae
potestatis in eadem persona juri divino-positivo non r
refragatur, quin etiam ex Sacris utriusque Foederis·
Litteris contrarium videtur conjici;etcnim in Veteri
Testamento nulle reperitur lex, qua prohibeatur laudata
conjunctio, sed e contra in Genesi exhibetur exemplum ᾗ
Melchisedech, qni simul extitit Sacerdos ct Rex, ec ty·
pus fuit Christi Domini juxta notissima verba: Ta ce
Sacerdos ia aeternum secundum ordinem Melchisedech (1); 3

habetur insuper factum luculentissimum Machabeorum, 3
qni fuerunt Summi Sacerdotes et reipublicae jndaicae ,
Principes, etin hac dignitate perseverarunt usquead l
Hircanum et Aristobulum, quos devicit Pompejus. Age *
Jam, conjunctio utriusque dignitatis sacrae et civilis in ¹
eodem subjecto penes judaicum populum neutiquam κ
obtinuisset, siquid contrarium hac super re in lege ζ
Moesica haberetur, j

Quoad libros Novi Testamenti, sive Evangelia con·
¹sulamus, sive Apostolorum scripta evolvamus, ne ver·
bum quidem reperiemus, in quo de conjunctione aut

(l) Ps. CIX, 4.

 

