 

-361-

possibilis sit veram et perfectam separationem inter
illas statuere, tum etiam quialimes territorialis duas
finitimas Nationes disjungens haud semper duobus Sta·
χ tibus potest esse terminus adaequatus vel margo com-
Τ munis; tum denique quia magna viget discrepantia opi-
nionum penes ipsos Juristas, cum agitur in concreto de
adsignandis elementis constitutivis nationis, uti nume-
ro sequenti videbimus.

33. Quatuor praecipuae theoriae confictae sunt ad
finiendum characterem peculiarem, quo nationes ad in-
vicem distinguuntur, nimirum, Gallica, Germanica,
Italica atque Helvetia, eurumque assertores prosua
sententia corroboranda diversa rationum momenta al-
legare conantur.

Galli, mente ac scopo suos fines usquead Rhenum
extendendi, fundamentum naturale ut plurimum invoca·
resolent, autumantes limites naturales, velut mare,
montes, colles, aliaque hujusmodi, esse censendos tam·
r quam margines ab ipso Deo praestitutas intuitu natio·
nes sejungendi.

Germani rationem etooproficam primum attulere,
contendentes ejusmodi distinctivum a communione stir-
pis (de raaas) esse repetendum, ut ita inter Germanos
recenserentur Alsatiani, Lotharingi, multique etiarn
Helvetii et Belgae: huic primevae expositioni theoriae
germanicae ultro adstipulati sunt Russi et Itali, illi
propter panslavismum, hoc est, ob suum systema uni-
vernalis dominationis in slavos, isti vero ad unitatem
rationalem citius assequendam. Sed cum haec regula
nec facile nec tuto ad optatam metam duceret, quia vix
aut no vix quidem inveniri poterunt gentes purae cri-
ginis (de rana pura), Germani ad philoloqiam sese con·
fugerunt, affirmantes denuo notam characteristicum na·
tionum esse reponendam in assimilatione stirpium
sanguinis mixti primigeniae stirpi quoad qualitates phy·
sicas ac morales, quae quidem assimilatio recte conji-

 

