—277-

159. In primis autem animadvertere oport
accurate ease distinguenda passim ab inimicis Pon
tus permixta, scilicet, declarationem juris et pri
nem regni; allud est euim declarare seu interp
ipsum jus publicum, sive naturale, sive positivum
vero ab imperio, regno, vel suprema auctoritate
mos societatis civilis Rectores privare.

eertum compertumque est Romanos Pontiffi
tsi-dum interrogatos ab iis, quorum intererat, au
cipes maxime electivi, qui potestatem populos rt
quibusdam llmitationibus positivis circumscriptam
ceperunt, vel Reges, qui propter imbecillitatem.
viam aut impotentiam incapaces seu inepti ad su
moderandos redditi sunt, amittere possint regnu
dicium nuctoritativum hac de re aliquando tuliss
nim in memoratis nasibus non agebatur de exn
potestatis dominativae ssu de actu jurisdictiou
matiana, sed de exercitio potestatis declarativa
est, de magisterio auctoritativa, Petri Succosa
competente ut supremis judicibus ac custodibus n
tntis publicae atqua privatae. Inter varios decli
nis casus, qui in medium proferri possent, men
dum venit notissimum exemplum translationis
Francorum a prima dynastia Ἰησονίη-(μέσα ad secu
quae carolovinyica appellata est: oum enirn po:
reges stirpis merovingicae potius nomine quam
prema auctoritate potirentur, quippe regia pn
exercebatur et possidebatur a Majore domus, po
simo feudatario inter Regni dignatarios, Pipinus
gius Caroli Martelli filius, in regern exoptatus a
primoribus, a Sancto Zacharia veniam, assensi
declarationem postulavit, ne jura aliorum Prin
laederentur, sed postquam Summus Pontifex re
omnljure insigniri posse regio titulo illum, qui r«
denti potestate jum gaudebat, nihilque obstar
iuramenti childerico 111 postremo Merovingiorui

