.304..v ,

evincitur christi Vicarios, cum nova infidelium territo· l
ria populosque indigenas exploratorum industria dete· l
ctos uui potius quam ali nationi aut principi adJudica·
runt, ejusmodi concessiones recte ac legitime fecisse,
quippe duplici potestate, declarativa nempe atque gu· ἶ
bernativa fulciti suam agendi rationem munierunt. j

⁸) Ao primo quidem, praefatae concessiones recte i
explicari queunt ex potestate declarativa juris, quae l
spirituali suprematiae et pontificio primatui divinitus i
inhaeret; etenim nemo inficias ibit jure naturae ct gen·
tium esse legitimos modos non solum ad bellum geren· ³
dum, verumetiam ad novos populos detegendos, com· l
mercium apud eos agendum, foedera ineunda, terrasque
occupandas, quae forte derelictae habeantur vel a legi· i
timis dominia sponte offerantur. Ex quo igitur aliqua
natio ejusmodi regiones desertas, cessas, etiamque
acquisitas ex bello quod forsitan perfidia incolarum
exortum sit, juste occupaverit, in dubium revocari ne-
quit, quin Supremo memoratae gentis Moderatori ad-
scribenda sit politica auctoritas in hujusmodi terras,
simulque Romania Pontificibus, utpote natis justitiaene
moralitatis judicibus deferendum jus proprium et per·
fecta facultas declarandi nationi exploratricl, principi·
bus privilegio occupationis ab ipsis indigenis insignitis
vel ducibus juste belligerantibus legitimum dominium l
iu nova territoria compatere.

Hac declarativa potestate optime explicantur con· l
cessiones factae a Clemente VI Ludovico comiti clara·
montano et Alpheusi X nepoti ad insulas Canariae oo·
cupandas; per Nicolaum V Lusitanis ad omnes terras
quas in Africa detegerent, retinendas; ab Alexandro VI ¹
Regibus Catholicis Hispaniarum, Fordinaudo et Elisa·
beth, ut omnes insulas et terras firmas repertas et repe-
riendae pleno dominio possiderent cum limitatione ta·
men ab ipsoapposita.

. b) Insuper, ipsae largitiones atque praerogativae

 

