..185-

ao dein obiter tradere quaenam solidiori fundamento
innitatur, simulque oum caeteris omnibus recte compo·
ni possit. 1.⁵ Sententia contendit ecclesiasticabona ad
Ecclesiam universalem attinere; 2.⁵ asserit Romani
Pontificio esse; 31ι docet ad Olerum esse adscribenda;
4.· tenet ad Ecclesia particulares pertinere, quibus do·
nata fuerunt, vel a quibus legitimo titulo sunt acquisi-
ta; b.⁸ tuetur pauperes esse habendos tamqnam veros
dominos divitiarum Ecclesiae.

Ex recensitis opinionibus conflata est 6.· sententia
mictu seu oechaliae, nt ita* dicam, quae videtur antepo-

nenda, qnatenus apparet verior, simplicior et pruden· ,

tior singulis enumeratis: ajunt enim quidam canonistas
Ecclesias particulares seu locales censendas esse velut
minores, cum sint personae jnridioae morales snb cura·
tela positae, earumque bona aequiparentur bonis mino·
rum, quippe privilegio restitutionis in incepi-um gaudent
et absque Romani Pontiflois et Episcopi consensu alie·
nari nequeunt, sicutbona minorum eodem beneflcio
fruuntur atque sine curatoris, etiamquejudicis iuter·
ventu alienari non pessunt. Hine juxta hujusmodi au·
oteres quoad dominium bonorum Ecclesiae sequens ordo
seu gradatio distingui valet: ⁸) dominium directum seu
proprietas bonorum respectivis ecelesiis localibus tam·
qnam minoribns competit; b) dominium indirectum seu
usufructus atque administratio eorumdem bonorum ad
illerum cuiuslibet ecclesiae attinet; ο) carmela, dira-
ctio et custodia ipsorum Episcopo dioecesis deferenda
est, quia Episcopus ratione proprii nominis reapse est
inspector, ideoque praecipuus administrator et oecono-
mns; a) dominium amineae aut oupertus ad Romanum
Pontificem solummodo spectat, cujus beneplacito indi·
gent omnes et singulae ecclesias ad alienationes facien·
das; ⁰) inversio fructuum et reddituum fleri debet in
obsequium cultus divini, oleri uniuscujusque ecclesiae,
pauperumque ingenerasse ¹in specie et potiorijnre

 

