-201-

qul eorum curam suscipiebant et suis opibus at
ctoritate ipsis aucurrebant3 id vero praesertim
bant Romani Pontifices, teste locuplete Hist
qna constat S. Leonem Magnum thesauros im
in sublevandos fideles oppressos calamitatibus ι
sione Vandalorum, S. Gelasium in condition<
pauperem devenisse, ut indigentibus tribuer
habebat, et praecipue S. Gregorium Magnum tl
ecclesiasticos non mado Romae, verum etiam i
vel longinquas Christiani nominis provincias v
fudisse; cujus rei tot documenta suppetunt, q*
ojus epistolae ad administratores seu recem-ee 1
stici patrimonii scriptae, quibus ipsorum vig
excitat, ut miserorum omnium indigentiis pros

¹ atque consulerent, unde profecto Ecclesiae p]
Ἰ nppellari coeperunt patrimonium aut rea pau]

cum Barbari omnia devastarent, ac urbes et op

Ἰ deque verterent, populi naturali propensione

teneo sensu ducti Romanos Praesules snos liberi
patres acolamarunt3 erat enim in Episeupis Ros
idoneitas imperii ad gentes salvandus, tum plen
tas populo snbveniendi; idoneitas imperii, quit
tes plur-imum poterent et divitiis et morali au<
sive in barbaros seu hostes composcendos, siv<
les, ut eos ad patriae defensionem et ordinis ol
tiam revocarent; erat insuper in Summis Por
plena voluntas potestatem suam in bonum pop
cendi, quia, deficiente organizatione civili, eccl
organizatio ejus vices supplet, quippe jus habe*
tatem christianam salvandi3 ita videmus opera
nis Magni factum esse, ut Attila (flagellum Dei)
nae urbis devastatione averteretur, atque Gei
qui Romam occupaverat, s vandalico demolii
suaderetur: ο) cum demum populi Italiae in to
lis constituti tantisque aerumnis undique opp
imperatoribus Orientis vel ab eorum Exarchis

