347—

internationales medio nevo

*pendiosam formulam redigi

itque extensio Statuam obten-

incipes et Dominoe vi decla-

concessionis Romani Pontifi-

, , , , stianitatis saeculis promediis

habitus est velut Supremus Europae Ethnarcha pro
negotiis etiam temporalibus.

18. 3.· Epucha (a saec. XVI usque ad XIX)⁴ Aeta-
te nova incipit Juri internetionali novo et fausta aeru;
etenim ex tunc temperis relationes inter gentes unde-
quaque explicantur ac crescunt: et sane inventio typo-
graphiae, incrementa litterarum, artium atque indu-
striae, progressus commercii, detectionesterrarum in
novo orbe, caeteraque praestantissime facta, quae ini-
tium hujus historicae periodi peculiari nota distinguunt,
frequentiorem ansam praebuere augendi et dilatandi
communicationem inter populos⁴

Exinde turmatim surgunt mutua foedera, pactiones
navigationis et commercii, exercitus regulares, legs-

* tiones permanentem organizationes territoriules, no-

vaeque combinationes politicae, inter quas eminent
systema Statuum Occidentaiium ac Meridionalium in
conventione Westfaliae (1648) praefinitum, systema Sta·
tuum Septentrionalium per pactum olivae (1660) san-
citum, systema politicum in Congressu Viennae (1815),
qui denuo ac solemniter principium legitimitatis pro«
clamavit, ad moderandas relationes inter Europae natio-
nes, simulque finiendas circumscriptiones territorinies
statuum post Gallicam Perturbationem, stabilitum.
Principium communiter receptum pro regulandis
reciprocis gentium relationibus recentiori aetate situm
est iu hoc axiomate internationnli: conservatio statu
qun seu tutela et defensio pacis generalis, innixa ruu-
dsmentb inconcusso independentiue politicae et auto-
nomiae propriae singularium nationum. Ejusmodi prin-

