—335-

nimie genoricum, in se complectens tam jue intel
(politicum) quem exterius (mutuae gentium relatio
reguilane„ ideoque eliminandum videtur, quoniam u
que juri aptari possety facileque aequivocationem
gueret.

Eapropter sub finem saeculi XVIII (anno li
primus omnium Benthem vocobulum Internan'm
usurpavit ed significandum Jus Publieum determin
juridica inter Summos Imperantes vel Status rela
nes; ex tuno temporis communiter receptu est et ι
vei-sim adhibetur denominatio Juris Inter-nationali«
oppositionem Juri mere Nationali.

6. Jus Ioternetlonale Publicum diversa ration
tractatoribus et diplomaticis dispesci solet: Grotius il
partitus est iu Jus paoia et Jue belli, quae quidem
visio. utpote solido fundamento et logica methodo
reus, hodie fere oblite est3 alii vero idem tribuun
Jus terrestre ac man'timmm nonnulli radicalem divi
nem inducunt in Jus naturale et punitivum pleri
autem, quibus sub mutatione tantum verborum u'
adstipulamur Jue Inter-nationale distinguere asso]
in Jusperoonarum (Monarcnma status, Legati, eto.),
rerum (territorium, proprietas, commercium, etc.) at
Jus obligationum (foedera publica, conventiones, c
tractus, που). Postea ordinem innuemus, qui rectioi
simplicior nobis videtur pro hisce praelectionibus l
viter et perspicue tradendis*

7. De netum J uris Internationalis Publici q
tuor praecipuae recensentur sententiae, quae recte n
eupari possent natur-olimpum naturaie-mitigata, p
eiua-stricta et positiva-lata.

Primo contendit elementa J urieluternntionalio ε
eadem Juris Naturalis principie; ejusmodi opinior
tuentur saeculo XVI celeberrimi nostrae Hispat
theologi victoria, Soto, Suerez et Ayala, atque ex
eentioribue jurietis Patremon-flua, Wolflus et Vottel.

