-227-

contra se exercerem l) ex defectu communionis, siqui-
dem uon solum detrectaretur obedientia actibus et de·
olsionibus Summi Pontificis, verum etlam undique ex·
surgerent gravissime et jugiter imminentia schismatum
pericula, cum nullum gubernium pateretur, ut Ecclesiae
supremum Caput alicui peculiari Principl obnoxium su·
perse exerceret suam auctoritatem; exinde emergerent
plures OhrIstianitates locales et innumerae Ecclesiae
nabonales, prout iactum est et adhuc fit in regionibus
protestantibus a seinvicem politice separans, ac proin·
de in Ecclesia locum haberet idem quod apud ditiones
etgubernia Protestantium obtinet, nempe, quod illins
sit religio, eujus est regi03 ο) ex defectu libertatis, ete·
nim, siquando gubernium ipsum, sub quo Pontifex de-
geret, iniqnum ac malae fidei esset, veluti non semel
contingit, compedes et manicas ferreus Christi Vicario
tyrannice atque sacrilege injicere posset ed impedien-
dum potestatis spiritualis exercitium, aut ad eum cogen-
dum, ut ea praestaret, a quibus ipse abhorret, vel etiam
ed illum exilio carceribusque mulctandum, si perversi
Gubernii voluntati non acquiesceret. Et sane, cum an·
uo 1849 Pius IX Neapoli moraretur, factiosis Romam
occupantibus, Constitutionem emisit, qua damnabat i·
storum perniciosam agendi rationem3 factiosi autern re·
ponere ausi sunt nullius valoris esse ejusmodi actum,
utpote sub aliena dominatione emissum, sub cujus in·
fluxu versabatur.

129. Testimonium historicum. EcclesiastIcaHisto·
ria nobis etiam aperte edisserit necessitatem Pote-
statis Pontificius temporalis, tum ante constitutionem
civilis Principatus saeculo VIII perfectam, tum post
acquisitionem regiae dignitatis, qua Romani Praesules
ornati sunt a dimidIo saeculi VIII per duodecim contiss
nentia saecula.

Ante originem formalem et definitivam ditionis
Pontifleiae creationem, quae saeculo VIII (an. 754) fa-

 

