-319-

1’.ο Generaliteret absolute loquendo, societas eth·
narohica possibilia est; statim enim ac partes seu natio-
nes pactis solemnibus sese obstringerent ad cuncta
negotia eommunia mutua deliberatione solvenda, simul-
que formam auctoritatis judicantis determinarent, jam
haberetur societas internetionalis proprie dicta.

Ejusmodiadsociatiogentiumdevenirepossetaequa·
lis vel inaequalia aequetis emergeret, si auctoritas
socialis de se resideret in consessu omnium Principum
foederatorum, qui, utpote jure pares, suam indepen-
dentiam in reliquis negotiis uon amisissent, sed ex
aequo concurrerent ad ea communia, circa quae juri·
dicam obligationem contraxissent standi judicio adso-
ciatornm; hoe tumen non impediret quominus paciscere·
tur votum aliquus gentis civibus et opibus praevalentis
esse praeponendum: econtra irmeqoatie evaderet so-
cletas ethnarchica, si' quaedam partes aut nationes a
participanda auctoritate internationali excluderetur,
quae tanturn in caeteris vel in uno Principe agnoscere-

tur, imminuta proinde personalitate juridica aliquorum
contrabentium.

29 Naturaliter et moraliter loquendo, utraque so·
cletas ethnarchica, tum inaequalis tum aequalis, vi·
detur calda difficilia seu iereimpossibilis3 quia si de
inaequali agatur, aegre Principes et solum necessita·
te ineluctabili obstricti in hanc societatem coalesce-
rent3 sin vero sermo sit de aequali, difficillimum quo-
que Principes convenirent in constituenda adsociatione
aequali proprie dicta, in qua singulae nationes sese
obligent ad serrandum iudicium inter consociatos prae·
valeus, renuntiando suae independentiae etiam pro ne·
gotiis internetionalibus3 ad summum in hocconsentire
solent, ut hujusmodi negotia non siut exclusive obnoxia
potestati eorum ad quos directe ac immediate referun-
tur, sed communi deliberatione moderentur, reservato
sibi ad invicem jure interveniendi, necnon. salva sern-

 

