-441-

clieta adstruebant: ⁸) nemo ditescere vait eum alius de·
triniatim ¹³) qai antecedens admittit, necessum est etiam
admittet conscensum ⁰) ani commoda sentit, incommoda
qaoque subire tenetes.

107. Ex praenotatis pronum est ⁴conjicere quasi·
contractus internetionales recte dici posse: actas juridi-
ciqaibas Status ei voluntatis praesumptae obstringuntur
rationejastitiae, aequitatis oei utilitatis.

Definiendi argo quasi-contractus internetionalcs
atque obligationes juridicas, quae ex iisdem proficiscun-
tur, consentaneum nobis videtur vel leviter insinuare
doctrinam turis civilis hac super re. Juxta Instituta J u-
stinisni, Legem Partitarnm3 necnon plerosque Codices
recentiores Jure Romano innixos, sex praecipuae re·
censentur quasi-contractus, nimirum: solutio indebiti;
procuratio negotiorum alienorum sine mandat03 admi-
nistratio bonorum communium; procuratio atque admi-
nistratio tutelae alienam acceptatio haereditatis; ac de-
mum administratio ejusdem haereditatis.

Ex memoratis quasi-contractibus tres priores tan·
tum in J ure internetionali locum obtinent, obligationes·
que apud gentes gignere possunt, uti ex simplici eorum
enuntiatione manifestum fiet: rotatio indebiti est actus
juridicus scu quasi-contractus unilateralis‚ quo tum prl-
vati tum Status praestationem quamlibet aut rem per
errorem receptam reddere tenentur curn suis fructibus3
procuratio negotiorum alienorum siae martdato sita est in
actu juridico seu quasi-contractu bilaterali, vi cujus per.
sona quaelibet singularis vel collectiva bona derelicta
alterius personae individualis aut socialis administrat
absque ejus commissione vel repraesentatione, exque
exurgit mutuo obligatio, personae gerenti munus incum-
bit bona fideliter custodiendi damnaque praecavendi, et
personae beneficiatae officium inest ministeria, sumptus
ac expensas procuratori redintegrandi3 administratio ba·
aarum communium in actu juridico sen quasi-contractu

 

