..447-

gentes residentibus facta, gratia judicandi ac deciden-
dilitem vel controversiam exortam.

Deinde, pro re, de qua agitur, dilucidanda haben·
tur collationes, sustentantur discussiones, adducuntur
probationes, atque exhibentur omnia documenta, quae
comprobare valent ex alia parte justitiam exigendi de·
bitam satisfactionem aut adaequatam compensationem,
ex alia vero obligationem ineluctabilem easdem plene
κ praestandi.

Postremo, si negotiationes diplomaticae et mutuae
gentium explicationes exitum felicem sortitae sint, ac-
, tumeat jam de quaestione, quia causa finiri solet vel
vi conciliationis vel virtute transactionis3 vi concilio·
ttonia, cum Status laedens vel dissentiens, rationibus
Justitiae atque aequitatis per Statum laesum vel recla-
mantem allatis permotus, ejus jus fatetur et ingenue
agnoscit injuriam, si vere adfuerit offensio,ch erro-
rem in aestimatione juridica rei controversae; virtute
transactionis, quando Status contendentes aliquid sui
juris reciproce cedunt pro obtinenda pacifica solutione
et gravioribus malis vitandis. '

114. Sed evenire poterit, ut aliquando frustrentur
diplomaticae negotiationes et tunc in J ure Intercatio·
nali adhuc remanet recursus, ad quem commode con·
lugere possunt nationes, quin 'exerceatur coactio, ne·
que bellum gerstun de interventione loquimur aliorum
Statuum, quibus equidem fas erit dissidium componere
per quatuor media supra memorato, nempe, bona ofli-
cia, mediationem, arbitratum vel actionem collectivam
in congressu aut collatione. ”

Officia benevolentiae praestantur, quoties pro re·
conciliandis nationibus decertantibus interponitur ter-
tia alia Potentia, quae recta mente ac nobili scopo
altercationem dirimendi, atque interdum sino rogatu-
partium dissidentium, influxu morali utitur, ut optata
concordia restabiliatur. Natura propria hujusce medii

 

