-121-

superiores auctoritate quasi episcopali non sint praedi·
ti, habent nihilominus plures facultates a Sancta Sede
receptas, ac proinde eJ'us sanctione indigent; quoad
congregationes dioecesanas paritate rationis a suis
Episcopis omuino pendent.

Jus dissolvendi. Ecclesiae quoque tribuendum est
jus nativum atque exclusivum Ordines vel congregatio-
nes dissolvendi3 etenim dissolutio quuslibet societatis
lieri tantum potest ab eius auctoritate, qui eam instituit;
praeterea solummodo Ecclesia judicium ferre valet de
boc duplici facto:1.⁰ quando adsociationes religiosae
sive per se sive per accidens adversentur bono inte·
grae societatis christianae; 2.⁰ quandonam vero utiles k
vel inutiles censendae sint pro perfectione cuiusque
profitentis.

Semel autem vindicata Ecclesiae potestate Religio-

ues dissolvendi, recte consequitur ad · eam unice spe·
utare Jus disponendi do bonis temporalibus, quae possi·
debaut3 hujusmodi enim bona ad individua non per-

tinent, sed ad Ordinem aut congregationem unde·
dissoluta societate, quae pro scopo religiosoinstituta
erat, atque deficiente etiam scopo specifico Religionis
per fectum dissolutionis, remanet tamen scopus gene-
ricus, ideoque devolvuntur societati seu personae per·
terme, cui generice commissa est cura promovendi et
exsequendi tinem religiosum, nisi specialis fundatorum
aut donantium voluntas aperte obstet.

Jus quaestiones obortas dirimendi. In Ecclesia pa-
riter agnoscenda est exclusiva competentia regulam
interpretandi et quaestiones emergentes auctoritative “
judicandi, quia potestas Judicialis legitimum ac neces·
sarium consectarium est potestatis legiferam Jam vcro,
cum ad Ecclesiam Jure proprio attineat institutio,
approbatio atque Ordinum Regularium moderatio, iu·
tegrum uc exclusivum ipsius erit jndicare de professio-
uie validitate, votorum dispensatione et saeculariza-

 

