Quapropter pro hac discussione, semota quacumque
partialitate, rite enucleanda, primum, argumentis ine·
laetabilibus in medium prolatis, Romanis Pontificibus l
vindicabimus potestatem ipsis insitam Principes a recta
fide devios, in publicis flagitiis contumaces, vel populos l
sibi subjectos tyrannice opprimentes corripiendi vel l
etiam salubriter puniendi; dein vero, duce justitia et
veritate, ostendemus Christi Vicarlos, cum nonnunquam
Reges deposuerunt, aut titulos ditionesve temporales 3
concessere, legitimo jure egisse, immo etiarn optime de
socictate civili ac religiosa esse meritos, quando Chri·
atiaaitca adhuc in Europa vigebat.

155. Nunc vero, Ecclesiae inesse veram ac legiti-
mam potestatem Principes saeculares, publicedelin-
quentes vel contra naturalem honestatem et rectam
justitiam peccantes, judicandi ac corrigendi triplici ar·
gumentorum genere perfacile evincitur, scilicet, ratio·
ne, auctoritate atque historia.

Ratione. 1.⁰ Inticiari nequit, quin Principes, ut tales
spectati, hoc est, tamquam summi imperantes publico
populorum regimini praelecti et bono communi socie·
tatis civilis curam impendentes, officia, et quidem ob χ
altissimam ipsorum dignitatem graviora et praestantio· ,
ra illis, quae caeteris privatis incumbunt, adimplere κ
cogentum age jam, sicut foro interno Ecclesiae subji-
ciuntur, si quando hujusmodi sacratissimas obligationes ἐ
principali auctoritati ac supremo regimini vinculatas
negligant aut infringant, ita etiam foro externo subesse
possunt, curn neglectus vel transgressio officiorum, id
est, peccatum a personis iu regia dignitate constitutis
patratum exterius pateat, et notorium penes ipsos
subditos tiat: apposite ad rem memorare sufficiat cele·
bratissimum Sancti Ambrosii exemplum, qui apostolica
firmitate Theodosium Magnum ob caedem seu crimen

Thessalonicae publicae poenitentiae subjecit.
25³ Deinde, Principes pariter ac privati ad finem

 

