-272-

abrumpere, ejusque publicam reprehensionem mereri γ

veriti non sunt, manifesta Ecclesiae injuria, ingenti re· ,
ligionis pernicie et gravissimo populi christiani scan- ζ
dalo; sive demum ob pecuniam falsi valoris emissam ¹
contra naturalem aequitatem et rectam Justitiae notio· ⁴
nem, quod quidem nonnulli Principes dolosi in detri· ¹
mentum societatis civilis perpetrare inique ausi sunt, ¹

punica fide agentes populosque deridentes, ac proinde
optimo jnre digni habiti suut supremum auctoritatis

pontificiae judicium subire, et stigmate Justae reproba· r

tionis apud omnes gentes inuri.

156. Ex praejactis aperte colligitur Ecclesiam ζ
potestate indirecta gaudere animadvertendi in Principes
eoaque salutaribus poenis plectendi; attamen hac super *
re distingui oportet jus ab exercitio Juris: quoadjas, ra·

tio, pontificiae constitutiones atque ipsamet historia, uti

nuper demonstravimus, simul conspirant in vindicanda ,

Ecclesiae hujusmodi facultate3 ad exercitium vero juris
quod attinet, monendum esse ducimus catholicam Ec·

clesiam atque Summos Pontifices, Christi in terris Vi· l

carios, assidua moderatione ac singulari prudentia sem· ,
per usos fuissopropter magnam reverentiam eminenti 2
Regum et Principum auctoritati debitam; et si quando l
severius egerunt, duriorem formam adhibere coacti ζ
sunt, vera et imperiosa necessitate impulsi, vel ob deli·
cta privata enormiter scandaloso, vel ob delicta publica
honestati morum contraria, ordinem socialem subvor·

tentia, aut generali populorum bono noxia.

Deinde notandum est relate ad punitionem non Ὗ
omnes poenas pariter ac indiscriminatim applicari pos· l

se Principibus in altissima dignitati constitutis atque
privatis, qui hujusce praeeminentia carent; exinde Ec·
clesia in puniendis Principibus poenitentias atque cen·

suras, quae ad poenitentias suscipiendas obstringunt, l

potius inflixit, quam veras et proprie dictas coercitio·
nes; etenim poenae vim coactivam exigentes iu Princi-

 

