- 305-

Principibus christianis impertitae in ordine ad novas
infidelium regiones populosque indigenoa intimam rela·
tionem et veram connexionem habent cum suprema et
gubernativa Ecclesiae auctoritate, quandoquidem spe·
ciales concessiones et singularia privilegia pro occu·
pandis terris de novo detectis, earumque incolis in ve-
ram fidem ac culturam perducendis rite spectari valent
tamquam salutare exercitium et utilissima applicatio
potestatis constituentia Petro ejusque legitimis Succes-
soribus nsque ad consummationem saeculi tributae.

Et saue, vi huJus potestatis constituentis, perpetuae
atque universalis, Ecclesiae J‘us est seipsam apud infi-
deles propagandi, Romanique Pontifices, Supremi so-
cietatis a Christo conditae Hieremiae, ejusdemque in
terris Vicarii, facultate pollent tum Evangelium cunctis
gentibus annuntiandi, quin ipsas ad fidem profitendam
cogant, tum etiam utendi pro adimpletione suae divinae
missionis ministerio Principum christianorum, qui sa·
cratissimo officio tenentur Ecclesiam eJusque Caput
tueri, compescendo, etiam vi armata adhibitaj omnes
vexare aut impedire audentes catholicos missionarios
aut ad fidem conversos.

Inde consequitur integrum esse tam Ecclesiae quam
Romano Pontifici, juxta rerum ao regionum adjuncta,
prout melius judicaverint, uni nationi vel principi po-
tius quam aliae vel alio committere Evangelii propaga·
tionem atque verae religionis defensionem apud ethni·
coagentes.

 

