-189-

aynae, sed stabiliter, ut fit fundando beneficia, vel bona

lubricae Ecclesiae relinquenda et tunc hujusmodi bene·
factores loco omnium Ecclesiae sucurrunt, atque obla·
tionibus suis caeteros exonerant, qui equidem, si lar-
gitiones aut eleemosynae sufficientes inerint, non sunt
cogendi, quippe melior semper aestimatur spontanea
oblatio, tum ratione meriti in offerentibus, tum ratione
minoris gravaminis: sive obligatorias, cum judicio Eccle-
siae non sufficiunt spontaneae donationes pro debita
Ministrorum sustentatione et necessariis Cultus publici
expensis, ac proinde omnen fideles suum concursum
praebere debent in forme et quantitate ab ipsa Eccle-
sia praescripta ad onera religiosa sublevanda.

2⁰ Altera exactionis vel impositionis tributorum
ratio ex ministerio Ecclesiae communi repetitur: explo-
ratum namque est in Ecclesia quaedam ministrari omni·
bus simul, seu ipsi communitati religiosae, uti prae·
dicationem verbi Dei, Missae aliarumque communium
functionum celebrationem, quaedam autem aliquibus
specialissime dispensari aut conferri, puta baptisma,
adsistentium matrimonio, sepulturam, pluraque alia sa·
oramentalia3 age jam, sicut in societate civili, juxta
axioma jnridicum communiter receptum, cuncti cives
oneribus socialibus sustinendis contribuere debent pro
viribus, quia, cum de societate completa et perfecta
agitur, ipsa persona cum omnibus suis juribus et bonis
societati addicitur, atque inde procedunt taxas seu con· ·
tributiones, quae generales et directae dicuntum ita
etiam in societate religiosa propter ministerium com·
mune Ecclesiae, ejusque sociales necessitates omnes
fideles concurrere tenentur ad subveniendum in genere
fabricae Ecclesiae et Ministrorum sustentationi: hinc
proveniunt subsidia obligatoria seu praestationes qaae·

rates stt directae, quae dammae (1) et primitiae (2) nun·
cupan ur.

’.ιιι-ο·-

(1) Decimae suut certa pura fructuum, uel lucri certa pars, dicl-

 

