-127-

aratura inditum semper fovit et auxit, loca iu quibus
requiescunt exuviae fidelium, optimo jure et potiori ra-
tione dicta atque spectata sunt religioso, quatenus ri-
tui et scopo religioso in honorem divinitatis adimplendo
destinata, necnon ecclesiasticae jurisdictioni immediate
subjecta censeri debent.

Et sane sivein ipsis Ecoleaiis, sive extra Ecclesiam
exstructa sint, naturam religiosam iuduunt duplici con·
septu specialis dedicationis Religionis usui et immunita-
tiaa civili potestate. Si euim intra templa constructa
luerint sepulcra, nemini in dubium revocare licet, quin
corpora defunctorum in Ecclesiis sepulta sint ex religio·
aa consideratione, ideoque sepulcra gentilitia, familia·
ria rel singularia sub Ecclesiae cura atque custodia po-
sita, ejus immediatae ac exclusivae potestati subja-
ceant. Sin vero agatur de coemeteriis extra Ecclesiae
exstructis, pariter elucet character religiosus ejusmodi
locorum; nam pro christianis cadavera ipsorumque de-
positio objectum constituunt religiosi cultus, et coeme-
teria unice destinantur huic officio obsequii in Deum ac
spiritualis charitatis in proximum, uude non modo cou-
secrautur vel benedicuntur sacris ritibuS, verumetiam
quilibet actus profani in eis prohibentur.

Hinc recte colligitur in coemeteriis christianis tan·
ium humanda esse corpora fidelium juxta Ecclesiae ju-
dicium, graviterque errare eos qui contendunt omnes
cujuscumque religionis, vel ctiam nullius, in eodem loco
csse sepeliendum ejusmodi assertio aperte falsa et pror-
aus iniqua apparet: 1.ο quia tunc commuuio exterior
uon responderet communioni religiosae quam significat;
i⁰quiasepulcr0 auferretur qualitas loci religiosi, et
sepultura naturam actus religiosi amitteret; 3.⁰ quia
saepius etiam ipsis heterodoxis irrogaretur injuria,
quippe merito praesumendum est dissidentes, per ro-
luntariam deiectionem ab Ecclesia catholica segregatos,
noluisse, dum in vivis agerent, nequa pro temporo iutu-

 

