..ga-

scientia consistere non ralet3 ulsi in Deo agnoscat ve·
rum ac completum fundamentum, supremum et rectis·
dmum vindicem, atque sanctionem unice perfectam
pleneque efficacem. Quare ipsi perturbatores atque jn·
n's moderni acerrimi patroni hanc veritatem libenter
iussi sunt et palam proclamarunt3 nam, uti narrat cele·
berrimus historicus Thiers (1), Minister Pertalis, quando
Napoleou I religionis doctrinam in scholis restauravit,
aperte edixit: “tempus est ut theoriae taceant coram
iacta. Nequit dari instructio sine educatione, et educa·
tic sine moralitate ac reilgione. Magistri docuerunt
deserto, quia imprudenter dictum est de religione in
scholis sermonem non esse habendum„

Denique instructio religiosa a catholica institutio·
nonullo pacto seJungi potest, quia, cum religio catholica
sitientum vera et plene etflcax, atque ut talis in statu
catholico publica legislatione agnoscatur, necesse est
catholicam educationem complecti religiosam instru-
ctionem, quae institutione religionis catholicae unice ac
exclusive innitatur: hinc Leo XIII in EpIstoia superius
laudata optimo J'ure reprehendit eam publicam disposi-
tionem, qua catechismus proponitur ut materia libera,
adeo ut iis tantum tradetur qui iilum addiscere veiint;
quandoquidem eJusmodi perniciosa theoria catechismi
praestandam minuit, necessitatem instructionis religio-
sae, quae veluti firmissima rectae educationis basis ha·
bsndaest‚ prorsus inficiatur, atque in reiigionIs con-
temptum directe ducit; pueri enim magui iaciunt quac
inacholisachpiunt, et quando instructio et explicatio
catholicae religionis non praescribitur tamquam neces-
suria pro integro systemate suae institutionis, eam, hoc

est, ipsam religionem facile spernunt.

' 45. Ecclesia jure negativo, quo in scholas catholi-
caspoliet‚ perfecte ac IegItime utens trIa potissimum

——-—-.

(l) Haut. du caelat, liv. XXIV, pag. est.

 

