-436 -

Forma igitur tria complectitur: 1.ο negotiationes,
hoc est, collationes, discussiones, communicationes,
caeteraque praeviaacta ex utroquo parte paciscente
habenda, ut ad mutuam intelligentiam deveniatur3 2.⁰
conventionem praeviam, in qua concinnantur bases ge·
nerales seu principia, quibus attemperari debet foedus;·
3.⁰ pactum definitioom per solemnem scripturam initum
atque sancitum.

Pactio definitiva tribus quoque partibus constat,
capite, corpore et conclusione: caput seu initium, post
formulam generalem aut religiosam invocationem io
nomine Dei omnipotentis nomina continet partium con·
trahentium atque agentium diplomaticorum oum expli-
cita declaratione factae exhibitiones documentorum,
quibus plenipotentia confertum corpus Foederis in forma
articulorum inserit res scu materIas,ci1·ca quas con-
ventio versatur; conclusio demum datam et subscriptio·
nem exhibet omnium repraesentantium, qui suo inter·
ventu‚ concursu aut participatione foederi stipulando
vires contulerunt.

101. Omnes juristae communi calculo agnoscunt
cautionum (garantiae) necessitatem pro urgenda obser·
vantia pactionum internetionalinm, eo ipso quod nou·
dum coustitutum sit Tribunal superius internetionale
facultate munitum gentes adstringendi ad mutuam obli·
gationum adimpletionem.

Ad ejusmodi scopum obtinendum pro varietate
temporum diuersa media excogitata et adhibita sunt:
apud populos antiquos (uti penes Romanos qui miniato·
rio sacerdotum fecialium ritus speciales usurpabant>
servatae fuere quaedam solemnitates religiosae quae
recentiori aetate in desuetudinem prorsus abierunt; me-
dio aevo invaluit juramentum seu invocatio Dei tom·
quam perJurii ultoris, quod equidem Legati tunc tempo·
ris praestabant in animam priuoIpis aut populi, sed a
dimidio saeculi XVIII haud viget; aetate nova modia

 

