—339—

 

Ad usus quoque et consuetudines pro
cando Jure Internationali confugiendum e
tur de Jure novo, vix orto, valde imperi
equidem plures deficientias adhuc notanu
quamplurima principis et leges inveniunt
terpretatione egent; jam vero tritum comp
consuetudinem, ubi deficit lex, legi suppl
esse optimam legum interpretem.

Demum, si pro solvenda re desierit so
que legitimum fulcimentum, quis nihil cei
te ex legislatione, jurisprudentia vel cons
prehendatur, sd postremum sontem recui
nempe, ad supreme et immutabilia Jul
principiul

9. Scieutise auxiliares, quae ad rect
ternationalis Publici intelligentiam summ
runt, in duas classe· tribui possunt, interm
que externas, prout ejusdem ordinis jur
arctiorem relationem cum Jure Publico
beant, vel ad diversum ordinem spectei
lantum necessitudine curn illo connectentu

Tris. sunt praecipua adjumenta interm
uationalis Publici, nimirum: Jus Internflt
tum, quo definitur competentia legifera ε
nelis Statuum ad vitandos vel solvendos c(
subditum Jus Politicum, in quo determinat
et fundamentalis Statuum organizatio, c
sdeo necessaria est gratia introspiciendi
niendi terminos seu personnsjuridicas reli
nstionalis; Jus Processsle, ubi continentui
medis practica et efficaciora caetera juri
officia inter gentes exsequendi.

Tris etlam recensentur adjumenta e
cet: Philosophia ad veram Juris Gentium
sequendam3 Historia dignoscendi ergo ori
evolutionem J uris Internationalis; Geogra

