...11-

Contra jus liberae actionis, communicationis et '

promulgationis cernimus latissime et undequaque per·
patratum perniciosum abusum Ptaciti Repii3 contra jus
liberae electionis et institutionis Rectorum ac sacrorum
Ministrorumintnemur interdum et nonnullis in locis
inductum abusum Rapiat Nominotionis pro designandis
jnre regalius ecclesiasticis ,Magistratibus praesertim
vero Episcopis3 contraius liberae competentiae ad cau·
sasproprias tum in ordine voluntario, tum in ordine
contentioso cognoscendas videmus undique et civilis
potestatis jussu vel assensu irrepsisse intolerabilem et
nunquam sat reprobatum abusum, quem vocant Appel-
loliones ab odusa (vulgo Recursus de faerao); contra jns
sacrae immunitatis ct ecclesiasticae exemptionis peria-
eile videre est apud cunctas nationes catholicas ndnnc
nuncupatas frequentissimum et valde sceleratum abu·
snm Violatiom‘a cujuscumque immunitatis ecclesiasticae,
decimalis, sive realis, sive personalis.

5. (inm de juribus, quae Ecclesiae vi suae pote·
statis independentia competunt, agendum sit, ante oninia
operis pretinm erit rejicere atque impetere execrabile
st perniciosissimum Regalistarum placitum contenden-
tium licitam esse Regibus et Supremis Statuam illogi-
stratibus ratione civilis principatus vel summi imperii
retentionem Baliarum ueletiam examen Constitutionum
Pontificiarnm‚ quod quidem commentum et iniqua pme·
tensio, in praxim a regibus eorumque aulicis deducta,
ansam dedit et originem praebuit ingenti ac detestabili
abusui multoties ab Ecclesia reprobato atque damnato,
nempe, exercitio regiae praerogativae seu regaliae
Placitum Regium aut Raptam Eceeqaaiar (Pate) nuncu·
patae.

6. Adversus igitur Caesaristas, Gallicanos, Rega-
listas, omnesque aulicos ecclesiasticae libertatis hostes
sequentem thesim dogmatico-juridicam statuimus: Na-
meant Reges eorumque θαὸονπία ia Stolidus politicis im·

 

