-364-

tim in quatuor nasibus: 1.⁰ quoties ipso Status actionem

damnificantem posuerit, etenim J us internetionale eeu l
faeta illicita aut veras laesiones habet quascumque r
injustas aggressiones eontra caeteros Status vel eontra
jura fundamentalia personarum, quae sub eorum tutela l
et protectione positae sunt, maxime vero eontra earum· l
dem libertatem, honorem et proprietatem3 29 eum oifi· ζ

eiales seu Status iuuetionarii damnificatores exstiterint

3.⁰ si nives particulares Status intra ejus territorium l

ali Statui vel subditis exterae nationis detrimentum

intulerint; 4.⁰ quando demum Status negligens fueritin
damnis per suos iunetionarios aut eires illatis impe·

diendis, vel imbecillis in sontibus convenienti rigore
reprimendis.

35. Notissima et valde trita apud omnes estdi·
visio Statuum iu supremos (suberanus), semi-supremos
(semisoberanos)‚ tributarios, proiectos, simplices aa oom-
posiioe: supremi dicuntur qui pleno imperio et absoluta
independentia tam in ordine exteriori quam inordina
interiori gaudent (diversa imperia et regna indepen-
dentia Europae); senti-supremi vocantur qui imperio
interno seu autonomia (soberania interna) ut plurimum
pollent, sed imperio externo aut independentia (sobe-
ranla externa) carent, eo quod in ordine internetionali
exterae potentiae subjaceant (Aegyptus qui Imperio
Sublimis Portae subest); tributarii nominantur quiin
testimonium submissionis atque dependentiae ab alio
superiori Statu eidem tributum solvere tenentur (olim
Rhumania et Servis nuper emancipatae, hodie adhue
Bulgaria Turehiae tributaria); protecti appellantur illi
Status qui sub tutelast protentione aliarum nationum
praepotentium positi habentur (quondam insulae Ar·
chipielagi Jonioi ab Anglia protectae usque ad anuum
1864, quo Greeiae adnexae sunt; hodiedum Respublica

Udurensis—Valle de aindoma-sub protectoratu Hispa·
niae et Galliae constituta, etiamque Priueipatus Μο-

 

