...368-

nationalis ingrediatur, quaedam conditiones necessario
requiruntur: ⁸) nt reapse existat Status triplici elemen-
to essentiali conflatum, nimirum, personali, reali et
formali, seu aggrupatione hominum, territorio determi-
nato atque suprema auctoritatesocia113b)ut sactum ’
tantummodo agnoscatur, nempe existentia novi Status,
sive ex expugnatione, sive ex sejunctione, sive ex qua-
cumque alia causa ortum duxerit, quin tamen praeju-
diceturjua, id est, quin recognitio secum importet legi· χ
timitatem mediorum, quibus usus est Status ad ¹sese
constituendum; c) ut declaratio agnitionis tempore op·
portuno flat, scilicet, cum jamfinitae sint contentionem
ex quibus pendet origo atque formatio Status jura in·

ternationalia invocantis; ex deiectu hujus conditionis ,
aestimata est apud diplomaticos anti-jnridica agendi 2

ratio Galliae, cum independentiae Unionis Americanae ἶ
assentite est, nondum soluta controversia inter Status
Foederationis et Angliam vigente;‘¹) ut praefata re·
cognitio a competenti auctoritate proficiscatur, videli-
cet, u societate internetionali, cui tantum incumbit
admissionem decernere, etita novum Statum firmitate
juridica apud caeteras gentes munire.

39. Praeterjusexistentiae,Statusvelutiindividua
facultate pollent propriam vitam tuendi atque uasor-
vaudi, ideoque ipsis integrum erit removere omnia pe·
ricula, vitare quoscumque impetus, necnon repellere
exteriores invasiones, quae eorum existentiam ac con·
servationem laedere vel in discrimen evidens aut im·
minens vertere possint: hinc in sui tutelam et securita-
tem optimo jnre exercitus terrestres et maritimos
organizare ac retinere valent, arces et castra erigere,
munitiones atque propugnacula construere, foedera
offensiva et defensiva inire, summatim, cuncta media
consentanea, efficacia, et necessario tutamini rectaeque
custodiae adaequata adhibere, dummodo impleantur
conditiones, quas J us Naturale ad legitimam detensio-

 

