-416—

communiter receptae et in praxim reductae libenter
adstipulamur, quia pro hac veritate vindicanda complu-
rima militant rationum momenta, quae obiter insinua·
bimus: al mare, uti omnes norunt, uec proprie limitari,
nec vere occupari, neque stabiliter possideri valet,
quae omnia necessario requiruntur ad proprietatem le·
gitime constituendam b) mare exhauriri nequit, adeo·
que eJus usus nemini nocere potest; c) usus maris eadem
commoda utilitatesque cunctis populis ac gentibus affert,
quiapropter suam immensitatem altere natio alteram
privare queat facultate usufruendi3 ᾱ1 mare demum re·
cte spectandum est ceu via amplissima et medium uni-
versale ab ipsa natura praestitutum, ut omnes nationes
ac totius orbis gentes mutuam inter sesa communicatio·
nem incant.

Quapropter libertatem Oceani agnoscimus atque
tuemur cum omnibus legitimis consectariis, quae cx hoc
fundamentali principio derivantur, nempe, libertate na·
rigationis, libertate commercii, jure absoluto liberae
piscationis, atque omnimoda facultate occupandi et si·
bi appropriandi quoscumque thesauros, divitias, merces
aut res pretiosas in altitudine Oceani demersas.

2.⁰ Quod ad freta spectat secernere oportet ea
quae duo maria libera conjungunt, ab iis quae commu-
nicationem instituunt inter mare liberum et mare clau-
sum: haec silentio praeterimus, quia introitus ac navi·
gatio interdicta sunt, vel saltem imperio ct arbitrio
subjecta Status dominic iu mare interius seu nationale
gaudentia illa vero prorsus aperta et libera declara·
mus, atque reapse hodiedum penes cunctas nationes ct
talia habentur ae proclamantur.

Et sane, quamvis olim freta Bosphori Thracii et
Dardanellarum Pontum Euxinum (Mar Negro) et Medi·
terraneum conjungentia, necnon aestuaria Sund ethlt
maria Atlanticum et Balticum copulantia dissidiis ac re·
clamationibus Statuum ansam frequentissimam prae·

 

